جمهورية طاجكستان، جبالُ علاء الدين
الجليدُ يغطي قِمَمَها طوال العام
في الشِّعَبْ لا يذوبُ الثلجُ إلّا في نهايةِ مايو
وفي هذهِ الفترة تنشطُ الحركةُ على الدروبِ الجبليّة
النساءُ من القرى المجاورة يَسُقْنّ قُطعان البقر نحوَ بحيراتِ علاء الدين
هناكَ مراعٍ كثيرة يذهبُ الرعاة إليها مع بَدءِ الصيف و يبقوْنَ لمدّة نصفِ سنة حتى أواخر الخريف
بي بي خمرويفا في الخمسين من عمرها أمضت منها ثمانيةَ عشرَ عاماً ترعى الأبقارَ عند بحيراتِ علاء الدين
من شهر مايو حتى نوفمبر
معها أيضاً أربعُ عائلاتٍ من قريةِ بينيوم
كلُّ صباح يبدأُ عندهم بنفسِ الصورة حلبُ الأبقار مع أولى أشعةِ الشمس.
لدى كلِّ عائلةٍ تقريباً من هذه العائلات أزواجٌ وأبناء رحلوا بحثاً عن الرزق
لدى بي بي خمرويفا ثلاثةُ أبناء تفرّقوا كلهم
الأصغرُ يعملُ في مصنعٍ في شمالِ طاجكستان والإبنانِ الأكبر يعملانِ في روسيا في بناء المنازل.
ليسَ لديهم فرصةُ عملٍ على أرضِ الوطن
هكذا أصبحَ نمطُ الحياةِ في العشرينَ سنة الأخيرة، الرجالُ يرحلونَ طلباً للرزق  والنساءُ يَرْعَيْنَ الماشية.
في الماضي كانَ الرجالُ يساعدوننا أمّا الآن فتنقُصُنا السواعدُ الرجاليّة.
عندما كانَ الأبناءُ هُنا كانوا يساعدونني في كُلِّ شيء.
بالطبع من الأفصل أن يكونَ الأبناء إلى جوارك، ساعتها تشعرُ بالطّمأنينة.
و لكنَّ الحاجةَ تُجبِرُهُم على الرحيلِ إلى روسيا للكسبِ هُناك.
في الماضي كانت بي بي تعملُ في مزرعةِ تبغ وكان ذلكَ هو العملُ الرئيسيّ للسكان المحليين ومصدرُ رِزقِهم الأساسيّ.
كانت طاجكستان آنذاك احدى جُمهوريّاتِ الإتحادِ السوفييتيّ.
و عندما انهار الإتحاد اختفت أسواقُ تصريفِ المنتجات وانتقلَ أهالي جميعِ القُرى تقريباً إلى نظامِ التبادل العينيّ للمنتجات.
بي بي أكبرُ نساءِ القرية، في غيابِ الرجال تَتَولّى النساءُ أيضاً هُنا تصريفَ الأمور. بي بي شيخةُ القرية غير الرسميّة.
بعدَ الحلب تُساقُ الأبقارُ إلى المراعي
لدى بي بي ثلاثُ بقراتٍ مُلكٌ لها و أربعُ من بقرِ الجيران
مقابلَ رعايتها لهذه البقرات تحصُلُ على لبنِ كُلِّ ثالثِ حلبة كأجر.
اللبنُ هو المادّةُ الغذائيّةُ الرئيسيّةُ في الجبال، منهُ يصنعونَ السمنَ والجبنَ
إلى أينَ تَذهبْنَ اليوم؟ إلى أيِّ مراع؟ العشبُ طيّبٌ قربَ البُحيرات.
إذهبنَ إلى هُناك!
نحن نعمل بِجدّ لِصُنع مقاطع الفيديو هذه وإضافة الترجمات إليها. لذلك نرجوا منكم مساعدتنا في نشر هذه القناة والاشتراك بها. شكراً
بِضعُ نساءٍ سَيَقُمنَ بِرَعيّ القطيعِ على سفوحِ الجبال على بُعدِ عدّةِ كيلو مترات من هذا المكان حتّى غروب الشمس.
النساءُ الباقيات سيذهبنَ لجمعِ الأحطاب
الجّوُّ في الجبالِ ليلاً باردٌ ورطب، درجةُ الحرارة تهبطُ إلى الصفر
الحطبُ هو الوسيلةُ الوحيدة لتدفئةِ البيوتِ السكنيّة
المتواضعة التي تهدمها الرياح والسيولُ والمطر كُلّ سنة.
و يُضطّرُّ السكان إلى إصلاحها
طريقةُ البناء موروثةٌ من عهودٍ بعيدة
توضعُ الأحجارُ المنتقاةُ سلفاً حجراًَ فوق الآخر بحيثُ يسندُ بعضها البعض
و يُستخدمُ روثُ البقرِ أو الحمير كمادّةٍ لاصقة
سقفُ المنزل بهِ ثقبٌ للمدخنة ثُمَّ فرنٌ على الأرض وكانون
هذا كُلُّ ما هُنالك من أدوات الراحة
الإفطارُ الذي تَتَناولنَهُ النساءُ الراعيات في الجبال يتكوّن من رغيفِ خبز ولبنٍ رائب وشايٍ وسكر.
وفي الغداءِ يتناولنَ حساءً أو بطاطسَ مقليّة، لا يأكلونَ اللحمَ إلّا نادراً.
لم تَعُد بي بي تذكر حياةً أخرى.
الليالي باردة، ذابَ الثلجُ منذُ أسبوع.
ما يحصلُ عليهِ الأولاد من العملِ في روسيا يُعطونهُ لعائلاتهم.
بي بي تحصُلُ على راتبِ تقاعُد يعادل ثلاثين دولاراً في الشهر
التسليةُ الوحيدةُ هنا هيَ الأحاديث.
الأحاديثُ في العادةِ تدورُ حولَ أمورٍنسائيّة
نتناقشُ حولَ كميّةِ اللبنِ التي تُعطيها بقراتنا ونقلقُ على رجالنا في روسيا وكيفَ يشقونَ لكسب المال.